GP数据库参数配置
以下配置存于文件–postgresql.conf中，仅列出一些最常用的参数。

shared_buffers：刚开始可以设置一个较小的值，比如总内存的15%，然后逐渐增加，过程中监控性能提升和swap的情况。
effective_cache_size : 这个参数告诉PostgreSQL的优化器有多少内存可以被用来缓存数据，以及帮助决定是否应该使用索引。这个数值越大，优化器使用索引的可能性也越大。 因此这个数值应该设置成shared_buffers加上可用操作系统缓存两者的总量。通常这个数值会超过系统内存总量的50%。
work_mem: 当PostgreSQL对大表进行排序时，数据库会按照此参数指定大小进行分片排序，将中间结果存放在临时文件中，这些中间结果的临时文件最终会再次合并排序，所以增加此参数可以减少临时文件个数进而提升排序效率。当然如果设置过大，会导致swap的发生，所以设置此参数时仍需谨慎，刚开始可设定为总内存的5%。
temp_buffers: 即临时缓冲区，拥有数据库访问临时数据，GP中默认值为1M，在访问比较到大的临时表时，对性能提升有很大帮助。
gp_fts_probe_threadcount: 设置ftsprobe线程数，此参数建议大于等于每台服务器segments的数目。
gp_hashjoin_tuples_per_bucket: 此参数越小，hash_tables越大，可提升join性能。
gp_interconnect_setup_timeout: 此参数在负载较大的集群中，应该设置较大的值。
gp_vmem_protect_limit:
控制了每个段数据库为所有运行的查询分配的内存总量。如果查询需要的内存超过此值，则会失败。使用下面公式确定合适的值：

(swap + (RAM * vm.overcommit_ratio)) * .9 / number_of_Segments_per_server
1
例如，具有下面配置的段服务器：

8GB 交换空间
128GB 内存
vm.overcommit_ratio = 50
8 个段数据库
1
2
3
4
(8 + (128 * .5)) * .9 / 8 = 8 GB， 则设置gp_vmem_protect_limit为 8GB：

gp_statement_mem:
服务器配置参数 gp_statement_mem 控制段数据库上单个查询可以使用的内存总量。如果语句需要更多内存，则会溢出数据到磁盘。用下面公式确定合适的值：

(gp_vmem_protect_limit * .9) / max_expected_concurrent_queries
1
例如，如果并发度为40， gp_vmeme_protect_limit为8GB，则 gp_statement_mem 为：

(8192MB * .9) / 40 = 184MB，每个查询最多可以使用 184MB 内存，之后将溢出到磁盘。
1
gp_workfile_limit_files_per_query
如果为SQL查询分配的内存不足，Greenplum数据库会创建溢出文件（也叫工作文件）。在默认情况下，一个SQL查询最多可以创建 100000 个溢出文件，这足以满足大多数查询。
该参数决定了一个查询最多可以创建多少个溢出文件。0 意味着没有限制。限制溢出文件数据可以防止失控查询破坏整个系统。
如果分配内存不足或者出现数据倾斜，则一个SQL查询可能产生大量溢出文件。如果超过溢出文件上限，Greenplum数据库报告如下错误：

ERROR: number of workfiles per query limit exceeded
1
在尝试增大gp_workfile_limit_files_per_query前，先尝试通过修改 SQL、数据分布策略或者内存配置以降低溢出文件个数。

max_connections: 最大连接数，Segment建议设置成Master的5-10倍。
---------------------
作者：asin929
来源：CSDN
原文：https://blog.csdn.net/u012948976/article/details/52695372
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！
